
비즈니스문에서는 결론을 먼저 말함으로써 읽는 사람의 흥미를 끈다 —> ‘중요한 이야기가 씌어 있으니 상세내용 까지 다 읽어보아야겠다'
즐기기 위한글에서는 전재를 숨긴다 —> ‘앞으로 어떻게 될까?'

비즈니스문의 첫머리에 목적과 요약을 써라 (30초에 읽을 수 있는 정도를 목표로)
기승전결식 논리전개법은 수필 같은 읽을거리를 쓰기에는 좋은 방법이지만 비즈니스문의 논리전개법으로는 부적절하다

간결하게 표현하라
표현하는 일이 가능하다 —> 표현할 수 있다
적다고는 할 수 없다 —> 많다
건드리지 않도록 한다 —> 건드리지 않는다
알아두기로 한다 —> 알아둔다
문제인 것이다 —> 문제다
움직이게 되어 있다 —> 움직인다
참고하도록 한다 —> 참고한다

한국어 맞춤법

## 자주 틀리는 띄어쓰기
종(species)명, 음식, 하나의 합성어
며느리밥풀, 치즈떡뽂이,

`대`, `차`, `제`, `짜리`, `어치`
```
18 대 대통령(x)
18대 대총령(o)

천 원 어치(x)
천 원어치(o)

제 10 회(x)
제 10회(o)
```

`커녕`, `라고`, `부터`, `마는`,`안`, `없다`등 부정어 앞에 오는 `밖에``
```
아침은 커녕 점심도 못 먹었다 (x)
아침은커녕 점심도 못 먹었다 (o)

그것 밖에 없다 (x)
그것밖에 없다 (o)

~할 수 밖에 없었다 (x)
~할 수밖에 없었다 (o)
```

`아래` `위`
```
한국 역사상 위인들
초감독의 감독하에서 영화 촬영을 개시했다
```

`속`: 합성어로 굳어진 단어만 붙여쓴다
머릿속, 입속, 가슴속, 몸속, 땅속, 산속, 꿈속, 품속

## 모두 띄우는 것들
수(수관형사): 언제나 띄어 쓴다
```
한 개, 두 번째, 세 마리, 다섯 번, 여섯 장
```

`더`: 부사로서 띄어 쓴다
```
더 이상의 자세한 설명은 생략한다
```

`수`: 가능, 방법 등을 뜻하는 의존 명사.
```
그럴수 없지 (x)
그럴 수 없지 (o)
```

`님`: 사람의 이름 뒤에 붙을 경우 띄어 쓴다
```
홍길동 님, 김지현 님
```
사람이 아닌 일부 명사, 직위나 신분
```
사장님, 총장님, 부처님
```

## 던지와 든지
### 던지
`던지`는 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미이다.

```
얼마나 춥던지 손이 곱아 펴지지 않았다
아이가 얼마나 밥을 많이 먹던지 배탈 날까 걱정이 되었다
동생도 놀이가 재미있었던지 더 엄마를 찾지 않았다
```
### 든지
`든지`는 어느 것이 선택되어도 차이가 없는 둘 이상의 일을 나열함을 나타내는 보조사로 쓰이거나 나열된 동작이나 상태, 대상들 중에서 어느 것이든 선택될 수 있음을 나타내는 연결 어미로 쓰인다

```
사과든지 배든지 다 좋다
함께든지 혼자서든지 잘 놀면 되었지
걸어서든지 달려서든지 제시간에만 오러나
공부를 잘하다든지 운동을 잘하다는지 무엇이 든 하나는 잘해야 한다
```

### 어쨌던 (X) 어쨌든 (O)
어찌되었든 = 어찌됐든 = 어쨌든

### 하던지 말던지(X) 하든지 말든지(O)
```
하던지 말던지, 네 마음대로 해라.(X)
하든지 말든지, 네 마음대로 해라.(O)
```

### 안 된다(O) / 않된다(X)
`안`을 `아니`로 `않`을 `아니하`로 바꾼다
```
그건 말이 안 된다 -> 그건 말이 아니 된다.(O)
그건 말이 않 된다 -> 그건 말이 아니하된다.(X)

자신감을 잃지 안되 -> 자신감을 잃지 아니되.(X)
자신감을 잃지 않되 -> 자신감을 잃지 아니하되.(X)
```
### 돼었다(X) / 되었다(O)
```
돼지가 돼었다
-> 돼지가 되어었다.(X)
-> 돼지가 되었다. (O)

문제가 돼고 있다
-> 문제가 되어고 있다.(X)
-> 문제가 되고 있다.(O)

다음에 봬요 


## 출저
[위키트리](https://namu.wiki/w/던과%20든의%20구분)
